---
name: 重金属的危害
thumbnail: /images/重金属危害.png
date: 2021-06-28
description: 重金属在人体内能和蛋白质及各种酶发生强烈的相互作用，使它们失去活性，也可能在人体的某些器官中富集，如果超过人体所能耐受的限度，会造成人体急性中毒、亚急性中毒、慢性中毒等，对人体会造成很大的危害，例如，日本发生的水俣病（汞污染）和骨痛病（镉污染）等公害病，都是由重金属污染引起的。
tags: ["重金属", "危害"]
index: false
---

> Example：可以通过markdown语法写文章，然后把这个文章加入导航栏路由表，以简单实现多样式导航效果

- TODO: 通过设置index=false，使这个页面不出现在全部文章的列表中

### 铅污染

是可在人体和[动物组织](/item/%E5%8A%A8%E7%89%A9%E7%BB%84%E7%BB%87)中积蓄的有毒金属。主要[来源](/item/%E6%9D%A5%E6%BA%90)于各种油漆、涂料、蓄电池、[冶炼](/item/%E5%86%B6%E7%82%BC)、五金、机械、电镀、化妆品、染发剂、釉彩碗碟、餐具、燃煤、膨化食品、自来水管等。它是通过皮肤、消化道、呼吸道进入体内与多种器官亲和，主要[毒性效应](/item/%E6%AF%92%E6%80%A7%E6%95%88%E5%BA%94)是贫血症、神经机能失调和肾损伤，易受害的人群有儿童、老人、免疫低下人群。

铅对水生生物的安全浓度为0.16mg/L，用含铅0.1～4.4mg/L的水灌溉水稻和小麦时，[作物](/item/%E4%BD%9C%E7%89%A9)中铅含量明显增加。

人体内正常的铅含量应该在0.1毫克/升，如果含量超标，容易引起贫血，损害神经系统。而幼儿大脑受铅的损害要比成人敏感得多，一旦血铅含量超标，应该采取积极的排铅毒措施。儿童可服用[排铅口服液](/item/%E6%8E%92%E9%93%85%E5%8F%A3%E6%9C%8D%E6%B6%B2/2666104)或借助其他产品进行排铅。

### 重金属污染镉污染

镉不是人体的必要元素。镉的[毒性](/item/%E6%AF%92%E6%80%A7)很大，可在人体内积蓄，主要积蓄在肾脏，引起泌尿系统的功能变化；镉主要来源有电镀、采矿、冶炼、燃料、电池和[化学工业](/item/%E5%8C%96%E5%AD%A6%E5%B7%A5%E4%B8%9A/9206515)等排放的废水；废旧电池中镉含量较高、也存在于水果和蔬菜中，尤其是蘑菇，在奶制品和谷物中也有少量存在。

镉能够取代骨中钙，使骨骼严重软化，骨头寸断，会引起胃脏功能失调，干扰人体和生物体内锌的酶系统，导致[高血压症](/item/%E9%AB%98%E8%A1%80%E5%8E%8B%E7%97%87/2448355)上升。易受害的人群是矿业工作者、免疫力低下人群。水中含镉0.1mg/L时，可轻度抑制地面水的[自净作用](/item/%E8%87%AA%E5%87%80%E4%BD%9C%E7%94%A8/7742682)，镉对白鲢鱼的安全浓度为0.014mg/L，用含镉0.04Mg/L的水进行灌溉时，土壤和稻米受到明显污染，农灌水中含镉0.007mg/L时，即可造成污染。

正常人血液中的镉浓度小于5微克/升，尿中小于1微克/升。镉能够干扰骨中钙，如果长期摄入微量镉，使骨骼严重软化，骨头寸断，引起骨痛病，其还会引起胃脏功能失调，并干扰人体和生物体内锌的酶系统，导致高血压症上升。

### 重金属污染汞污染

汞及其化合物属于[剧毒](/item/%E5%89%A7%E6%AF%92)物质，可在人体内蓄积。主要来源于[仪表厂](/item/%E4%BB%AA%E8%A1%A8%E5%8E%82)、食盐电解、贵金属冶炼、化妆品、照明用灯、[齿科材料](/item/%E9%BD%BF%E7%A7%91%E6%9D%90%E6%96%99/2320151)、燃煤、水生生物等。血液中的金属汞进入脑组织后，逐渐在脑组织中积累，达到一定的量时就会对脑组织造成损害，另外一部分汞离子转移到肾脏。

进入水体的无机汞离子可转变为毒性更大的有机汞，由食物链进入人体，引起全身中毒作用；易受害的人群有女性，尤其是准妈妈、嗜好海鲜人士；天然水中含汞极少，一般不超过0.1μg/L。正常人血液中的汞小于5-10微克/升，尿液中的汞浓度小于20微克/升。如果急性汞中毒，会诱发肝炎和血尿。^
[2]^[ ]()

### 重金属污染铬污染

主要来源于劣质化妆品原料、皮革制剂、金属部件镀铬部分，工业颜料以及鞣革、橡胶和陶瓷原料等；如误食饮用，可致腹部不适及腹泻等中毒症状，引起[过敏性皮炎](/item/%E8%BF%87%E6%95%8F%E6%80%A7%E7%9A%AE%E7%82%8E/726800)或湿疹，呼吸进入，对呼吸道有刺激和腐蚀作用，引起咽炎、[支气管炎](/item/%E6%94%AF%E6%B0%94%E7%AE%A1%E7%82%8E/982703)等。水污染严重地区居民，经常接触或过量摄入者，易得鼻炎、结核病、腹泻、支气管炎、皮炎等。

### 重金属污染铜污染

指铜（Cu）及其化合物在环境中所造成的污染。主要污染来源是铜锌矿的开采和冶炼、金属加工、机械制造、钢铁生产等。冶炼排放的烟尘是大气铜污染的主要来源。

### 重金属污染镍污染

是由镍及其化合物所引起的环境污染。冶炼镍矿石及冶炼钢铁时，部分矿粉会随气流进入大气。在焙烧过程中也有镍及其化合物排出，主要为不溶于水的硫化镍（N iS），氧化镍（N iO）、金属镍粉尘等，成为大气中的颗粒物。燃烧生成的镍粉尘遇到热的[一氧化碳](/item/%E4%B8%80%E6%B0%A7%E5%8C%96%E7%A2%B3/163473)，会生成易挥发的、剧毒的致癌物羰基镍[N i（CO）4]。精炼镍的作业工人，患鼻腔癌和肺癌的发病率较高。镀镍工业、机器制造业、金属加工业的废水中常含有镍，常用碱法处理工业废水，使其生成[氢氧化镍](/item/%E6%B0%A2%E6%B0%A7%E5%8C%96%E9%95%8D/2867186)[N i(OH)2]沉淀而清除掉。镍可在土壤中富集，含镍的[大气颗粒物](/item/%E5%A4%A7%E6%B0%94%E9%A2%97%E7%B2%92%E7%89%A9/8230429)沉降、含镍废水灌溉、动植物残体腐烂、岩石风化等都是土壤中镍的来源。植物生长会吸收土壤中的镍。镍含量最高的植物是绿色蔬菜和烟草，可达1.5-3ppm。镍对水稻产生毒性的临界浓度是20ppm。中国规定车间空气中羰基镍的最高容许浓度为0.001mg/m3，地面水中镍的最高容许浓度为0.5mg/L。

### 重金属污染锌污染

是指锌及化合物所引起的环境污染。主要污染源有锌矿开采、冶炼加工、机械制造以及镀锌、仪器仪表、有机物合成和造纸等工业的排放。汽车轮胎磨损以及煤燃烧产生的粉尘、烟尘中均含有锌及化合物，工业废水中锌常以锌的羟基络合物存在。